+++
title = "Java SE 学习笔记 第三记"
date = 2012-10-08T14:18:10+08:00
draft = false
summary = "Java字符串对象的存储特征；Java数组和集合的使用。"
description = "Java字符串对象的存储特征；Java数组和集合的使用。"
tags = [
    "Java",
    "String",
    "集合",
    "List",
    "数组"
]
read = 1165
+++

## 2012-07-17

1. java.lang包在编译的时候会自动导入，无需显示导入。此包内包含object类还有一些常用类。

2. Object的equals方法实质是判断两个引用值是否一致，相当于==，即两个对象是否是同一个对象。String的equals方法是比较两个字符串的每个字符是否一样，而不是两个字符串对象的引用值。

3. “==”比较的是值，无论是原生数据类型还是对象引用都是比较值，只是对象引用的值是引用地址，因此比较的结果是同一个对象才会返回true。

4. String是一种特殊的对象，除了可以用new创建新对象之外，还可以使用字面值直接创建新对象，字面值就是类似于原生数据类型一样赋值，如String string="abc"，只有String可以使用字面值创建对象。并且，String字面量对象是一种常量对象，java通过字符串池来管理这些常量。当使用字面值创建对象后，字符串池内会创建相应的String对象，而且创建后的String内容不能再改变。因此，字符串池类会有很多不能再改变的字符串对象，如“abc”是不能再改变的，所以，当使用字面值创建String的时候，会先在字符串池内搜索是否存在要创建的字符串对象，如果存在则不用再创建，直接返回该对象的引用。也就是说，字符串池内的字符串对象只创建一次，并且创建后不能再改变值，可以供多个字符串引用使用。基于这个原理，当使用字面值创建相同内容的字符串对象时，用==比较这些对象的结果是true，因为它们的值都是字符串池中同个字符串对象的引用地址。而使用new创建的字符串对象不同，因为new是在堆中创建新对象，字符串池存在于栈中，new无论怎样都会在堆中创建新的对象，并返回对象的引用。如果字符串池中已经存在要创建的字符串，则new直接在堆中创建新对象；如果字符串池中不存在要创建的对象，则java会先在字符串池中创建要创建的字符创对象后，堆中也会创建这个要创建的对象，并返回堆中这个对象的引用。因此，即使String内容相同，但是不同对象引用地址不同，==比较的结果也是false。

5. String的intern()方法，如“abc”.intern()，该方法会在字符串池中查询abc是否存在，如果不存在，则会在字符串池中创建abc对象，并返回字符串池中这个对象的引用，如果字符串池中已存在，则直接返回字符串池中这个对象的引用。因此，s.intern()==q.inern()为true的必要条件是s.equals(q)为true。

6. String和StringBuffer的区别：String对象是常量，定义后值不能再改变；StringBuffer是变量对象，值可以修改，修改后StringBuffer引用变量还是指向原来的StringBuffer对象（String修改的实质是String引用变量指向一个新的String对象），常用append()方法追加字符，可以用toString()方法返回当前字符串内容。

7. +号不能直接用于布尔值的拼接。

8. 字符串字面量的拼接，返回值也是字符串池中字面量的引用，如“abc”+“def”，返回的结果是字符串池中的“abcdef”引用；而字符串字面量和字符串引用变量的拼接，其过程是在堆中创建新的对象，返回值是堆中该对象的引用。

9. java中对应8个原生数据类型，有8个包装类：Boolean、Integer、Short、Long、Byte、Float、Double、Character。

10. 数组是一种由相同类型的变量组成的集合的特殊类，类名为数组元素类型+[]（一个或多个），如int[]。创建数组相当于创建对象，用new创建，需指明数组的长度，特别的，可以{}指定数组元素的同时创建数组，此时不用指明数组的长度。每一个数组元素相当于数组对象的成员变量，而且数组含有一个final类型的public成员变量length，表示数组的长度。

11. 对于二维数组type[][]（行列），实质上相当于数组的数组，可以分隔为'type[]'[]：以type[]数组作为一维数组元素类型，type类型作为二维数组元素类型，分成两层形成最终复合二维数组，所以type表示的整个二维数组（值为地址，二维数值也是对象，其length值是二维数组中一维数组的个数），type[i]表示的是第i个一维数组（值为地址，因为数组是对象，其length值是第i个一维数组的长度）。二维数组每一行的列数可以不相同，也正是因为这个原因。类比二维数组，高维数组也遵循同样的道理。

12. 数组声明的元素的类型可以是interface，因为数组创建后的元素interface是引用类型，但是具体每个元素赋值时使用new的必须是interface的实现子类。

13. java的java.util.Arrays类提供了各种静态数组辅助操作方法，包括数组比较，排序等，详见jdk文档。

--- 

## 2012-07-18

1. java.lang.System类包含许多辅助方法，如数组拷贝方法arraycopy()。

2. 冒泡排序是交换排序的一种。

3. java中约定常量命名规则：全部由大写字母组成，多个单词之间用下划线隔开。

4. 修饰常量成员常用final与static并用，因为final不允许修改，static为类常量，节省内存。

5. Eclipse中快捷键Alt+/，自动补充相关代码。Ctrl+/，自动注释掉光标所在行。Ctrl+D，删除光标所在行。将鼠标放置在一个类名上，再按Ctrl，类名将变成一个超链接指向定义该类的代码。

6. java提供了集合的概念，集合也就是一堆元素的集合体。集合在java以接口的形式定义为Collection，但是JDK并没有提供Collection的实现类，而是提供了向下继承了Collection的另外两个接口Set和List，并且提供了Set和List的一系列实现类。

7. 实现List接口的一个实现类ArrayList（数组列表），类似于数组，但是元素可以是各种类（只要是Object的继承类）（数组是同一类类型的集合），定义的时候也不用指定数组列表的长度，使用add()向数组列表添加元素，使用get()向数组列表获取指定索引值的元素（索引顺序与数组一样，从0计数），使用clean()清除数组列表所有元素，使用remove()以元素索引或元素值删除指定元素。详细方法查询JDK文档。

8. 使用get获取ArrayList数组列表元素后，需要将元素强制转换为该元素的类型，如果强制转换的类型不符合元素类型，编译的时候不会报错，在运行时会把抛出类型转换错误异常。

9. 使用ArrayList的toArray()方法，将ArrayList数组类表元素转换为数组，返回的数组类型是Object[]，Object[]不能强制转换为具体类型数组，原因在于具体数组类型并不是Object[]的子类。

10. ArrayList的toString()方法是按照ArrayList元素的顺序分别调用各个元素类型的toString（）方法，并将返回结果使用[]括起来，元素之间的返回结果用，号隔开。

11. 集合的元素依然是对象的引用，不是对象本身。

12. ArrayList的底层实际是一个Object[]数组，所以数组列表元素可以是任意类型的对象，因为任何类都继承Object类。使用ArrayList默认构造方法会实际会在ArrayList底层生成一个长度为10的Object[]数组。当使用add方法向ArrayList添加新元素的时候，add方法会先判断Object数组长度够不够，如果够则直接将新元素添加进Object数组；如果长度不够，则会创建新的Object数组，长度为原来数组长度的1.5倍+1，然后将原数组的内容复制到新数组当中。如此循环，直到数组长度不够的时候，再按照以上方法增加数组长度。