---
# type: posts 
title: "辩证地看待提前还贷问题，降低存量房利率是化解矛盾的关键"
date: 2023-02-10T23:38:17+08:00
authors: ["Jianan"]
summary: 
series: []
categories: []
tags: ["房贷", "利息"]
images: []
featured: false
comment: true
toc: true
reward: true
pinned: false
carousel: false
draft: true
read_num: 0
comment_num: 0 
---
剖析提前还贷热潮背后的矛盾，寻求共赢才是出路

## 提前还贷热潮怎么来的？

疫情过去了，2023年并没有出现预期中的“报复性消费”，反倒是“报复性还贷”这个事态愈演愈烈。

事件的开端本是经济恢复需要刺激消费，所以不断降低了利率，希望大家可以多贷点钱都来买房。但没想到，降低利率只是利好未上车的潜在购房者。对于先前高位站岗买房的接盘侠来说，这可一点关系都没有。看着当前不断下行到3字头的贷款利率，和自己手上5字头甚至6字头的存量房利率，这差的已经不是一两点了。要是把利率差再算上二三十年贷款期限这个放大镜，100万贷款的总利息可以相差几十万！每个月的月供差额可以上千把块。一个普通老百姓多少年才能赚个几十万？每个月如果能多一两千块钱去吃点好的难道不香吗？心理落差显然太大了！

但如果说当前经济形势还行，各种理财收益也能覆盖房贷利息的话，倒也不至于这提前还贷浪潮发展到这么大。可你看，当前各类常见的余额宝们七日年化收益才2%左右，理财收益大不如从前。而且，别说理财了，很多人连自己的饭碗能不能保住都不确定。那么多缩招的，裁员的，倒闭的公司，疫情期间大家都过的很难。虽然现在疫情算是过去了，但经济恢复是需要时间的。我可以用积极的心态去面对，但现实的生活风险我不得不考虑。收入不稳定，债务又高，那我该怎么办？无非增加收入或降低债务两种方式，对收入预期没信心，那我只能通过减少债务来降低风险了。所以**提前还贷，对个人来说都是合理正当的，也是符合当下形势的理性选择**。

于是，有点闲钱的都去提前还贷，“报复性还贷”愈演愈烈。  

## 提前还贷怎么就成了社会矛盾？

既然提前还贷对于个人来说，是很正当很合理的规避风险手段，但怎么就成了社会矛盾呢？

首先，从国家层面来讲，这并不是好事情。在存量房这个盘子里面，有部分人确实是有钱能提前还贷，但还有更大部分人是没有钱能提前还贷的。只要当前利率跟存量房的利率差足够大，就会有人敢铤而走险，用违规的手段来还贷，比如违规用经营贷等等。这势必会造成更多的高风险资产，加大了经济动荡的风险。更严重的方面在于，大家都节衣缩食，有钱了不去消费而去还贷。没有了消费，就会有更多的企业活不下去。企业活不下去，就会导致更多人的失业。更多的人失业，人民的收入就会越来越少，经济越来越差。如此恶性循环，直到经济萧条崩盘。这显然是更多人不愿意看到的。

其次，存量房贷款是银行的优质资产，任谁都不愿意放弃这块优质大蛋糕。银行是吸纳储户存款，再把存款放贷出去，通过收取贷款和存款之间的利息差来获取利润的。而存量房贷款作为其中最优质的贷款，要是这种优质贷款都提前收回来，不仅收不到贷款利息，反而还要因为钱放贷不出去需要自己承担付存款利息。这对银行来说压力很大，对信贷部业绩压力很大。所以银行施展拖字诀，各种阻挠还贷，和人民又形成矛盾。

## 怎么解决矛盾才是我们最需要关注的

但凡是矛盾都具有普遍性和特殊性，善用辩证唯物主义来处理矛盾，向来都是我们的专长。我们可以用毛主席经典的矛盾论来分析一下，抓住事物的主要矛盾和矛盾的主要方面来化解矛盾。

**在提前还贷热潮这件事情上的主要矛盾是什么？是恢复经济与人民提前还贷之间的矛盾，因为恢复经济是当前最主要的事情。恢复经济与提前还贷矛盾的主要方面是什么？是恢复经济需要刺激消费，但人民的消费能力不足，没有可用于消费的预算。** 如果能解决了人民可以用于消费预算的问题，那么社会整体的消费就能上来了。当前降低利率这一决策，本质上也是降低了人民消费预算的门槛，它确实也有效刺激了消费。只不过，这个决策忽略了存量房这一庞大的人民群众，造成大量不满。

对于存量房民众来说，要增加他们的消费预算，不外乎增加收入或者减少负债支出。居民的收入在宏观上要依赖当前的经济水平和经济状态，要在短时间内增加居民的收入显然不太现实。那么，只能从降低他们的负债支出方面入手。提前还贷也是一种降低负债支出的手段，但是它不利于刺激消费，这也是目前问题的主要矛盾点。那有没有其它降低负债支出的手段呢？有，就是现在呼声很高的，**降低存量房利率（其中主要是要降低存量房利率上浮加点这块）**。从消费能力上来讲，只要存量房利率能降一降，月供少了，老百姓就会有更多的预算去消费。从消费欲望上来讲，即使老百姓的当前收入不增长或者不稳定，只要房贷债务负担足够低，他们也会更有信心将收入的部分拿去消费，而不是提前还贷。  

## 降低存量房利率的可行性

想要让银行降低存量房贷款利率，这有可能吗？企业的目的是盈利，银行作为企业，逐利是它最重要的事情。想让银行把吃进去的东西吐出来，这很难很难，可能性很小。但我认为也不是完全没有可能。理由有二：

1、我们国家不是完全自由的资本主义市场经济，我们是有中国特色的社会主义市场经济，国家是可以也有能力对市场经济进行有力调控。

当提前还贷热潮对经济恢复产生严重影响时，国家宏观调控势必会出手。而且，我们是人民至上的国家，当铺天盖地的降低存量房利率呼声无法遏制时，国家势必也得出面解决人民关切的问题。  

2、在提前还贷和银行阻挠还贷的矛盾演进中，银行站到了老百姓的对立面。我认为这已经成为银行和老百姓的零和博弈问题，不是银行赚到利息，就是老百姓省下利息。要想跳出零和博弈的困局，就得合作。双方都不要想着占对方便宜，一起合作，一致推进经济增长，才有可能共赢。

目前，银行不愿意也没有动力去推进降低存量房利率的事情，主要还是因为在这场较量中，银行的赢面比较大。只要能把提前还贷流程拖得够久，银行就能找到其它资产来填补这块损失，或者拖到经济恢复，老百姓对提前还贷失去兴趣。那么银行就能平稳渡劫，该赚的还是有的赚，亏的是老百姓。要想让银行愿意合作，就得增加银行的输面。只有**当老百姓提前还贷的规模达到银行难以承受的时候**，又或者是银行因阻挠还贷而引起其它更严重的连锁反应（比如银行公信力受损之类的）时，银行才有可能寻求合作，主动推进降低存量房利率的事情。

所以，降低存量房贷款利率这个事情的可能性不是没有。事实上，降低存量房利率也是有先例的。08年的时候，受当时金融危机影响，为了扩大内需，央行将居民房贷的利率下限扩大为基准利率的0.7倍。之后大量银行跟进，主动降低了存量房的贷款利率，这证明这个事情在操作上是可行的。而现在促成这个事情只是需要一个契机，达成这个契机需要两个条件：

1、**持续膨胀的民意达到顶点**。只要提前还贷这股舆论不退，并且持续膨胀，国家就会重视并着手解决。有很多人去人民网的“领导留言板”，也有人去国务院的“我向总理说句话”，还有各地的“领导留言板”之类的地方提意见。还有更多人在各种平台上发表言论，让这股舆论持续不退。民生无小事，浩瀚的民意必定会让这件事放到正式台面上去处理。  
2、**持续扩大的提前还贷规模达到极限阈值**。当规模大到影响经济的时候，国家就会出手。当规模大到银行难以承受的时候，银行才会主动降低存量利率寻求合作共赢，毕竟利益才是银行第一关切的事情。而且，提前还贷规模持续扩大不是可能会发生的事情，而是正在发生的事情。我前几天去银行办事，银行还没开门，门口就排了不少人。一问，全部来办理提前还贷的。有些人选择全部提前还贷，还有更多人选择部分提前还贷，一万两万也还。虽然一万两万也不多，但也经不住人多，合起来也是很大的规模了。前几天还说有人提前还贷要排队3个月，今天就听到有些银行已经排队到10月份了。继续发展下去，预计这个极限阈值也很快会出现。

当契机出现了，降低存量房贷款利率也是水到渠成的事情。

## 结语

在促消费发展经济这件事情上，国家、银行和个人不应该是对立矛盾的，毕竟追求更美好的生活和中国梦是举国上下一致的目标。降低存量房利率这件事情利国利民，有助经济恢复，是解决目前社会矛盾的好方案。从长远来看，互利共赢经济增长，对银行也绝对不是坏事。在提前还贷这场零和博弈里面，没有人会是赢家，只有一起合作才能共赢！

